---
layout: post
title: "[PNUCSE 2022] Computer network"
categories: Network
tags: [theory]
author:
  - Jinseop Sim
toc: true
---
이 강의는 부산대학교 탁성우 교수님의 컴퓨터 네트워크 강의 자료입니다.  
컴퓨터 네트워크에 대해서 간략하게 알아보자.  

### What is Computer Networks?
Computer Networks란, 하나 이상의 Network가 모인 것을 말한다.  

그럼 Network는 무엇일까?
- Graph와 유사한 형태를 가졌으며, Vertex(Node)와 Edge(Link)의 집합이다.

이 Graph의 형태를 가진 Network들이 상호 연결(interconnect)되면 Networks가 된다.  

그럼 또 하나, Network는 Network인데 __Computer__ Network라고 명시를 했다.  
Computer Network는 다른 Network와는 어떻게 다른가?  

먼저 Computer은 0과 1로 Data unit을 저장하고 공유하는 Digital 기계이다.  
즉, Computer Network는 Digital Network와 같은 말로 생각할 수 있겠다.  
또 그에 따라, Network간의 정보 교환이 모두 0과 1로 이루어진다는 말이 된다.  

### Store & Forward
Computer Network에서의 Main Keyword는 Store와 Forward라고 볼 수 있다.  

- Store : Computer의 Memory에 받은 Data를 저장하는 것.
- Forward : Computer의 Memory의 Data를 다른 Node로 Link를 통해 보내는 것.
  - Network에서 보내는 Data는 __Packet__ 이라고 칭한다.
  - 이를 교환하는 행위를 우리는 __Packet Switching__ 이라고 부른다.
  - Packet Switching의 Main concept이 바로 Store & Forward가 되는 것!

### What is Internet?
> Internet은 A big computer network!  

Internet은 IP Protocol을 사용하는 Interconnected Computer Networks라고 정의한다.  
그럼 IP Protocol은 무엇을 의미하는 걸까?  
- Protocol : 프로토콜은 통신을 편하게 하기 위한 규칙이다.
  - Internet은 Internet Protocol(IP)를 사용하게 된다.

Internet은 어떤 구조로 이루어져 있을까?  
앞서 설명 했듯이, Internet은 하나의 큰 Computer network이다.  
따라서 Node와 Link로 이루어진 Interconnected Network로 구성된다.  
Network의 Data의 단위가 Packet 이었으므로, 당연히 Internet도 Packet을 교환한다.  
- End-node(Host) : Data를 전송하고 받는 시작 및 도착점.
- Relay-node(Router) : 중간중간에 올바른 길을 찾아주는 Node들.

### TCP/IP?
TCP(Transmission Control Protocol) 이란?  
기본적으로 네트워크 통신에서 Reliable함을 보장하기 위한 통신 규약이다.  
따라서 Network Congestion Avodiance Algorithm을 내장하여 사용한다.  

하지만 Reliable Network를 보장한다는 것은 4가지 문제가 존재한다.  
1. 손실 : Packet이 손실될 수 있다.
2. 순서의 역전 : Packet의 전송 순서가 변경될 수 있다.
3. 혼잡 : 네트워크가 혼잡해질 수 있다.
4. Overload : Receiver가 Overload 될 수가 있다.

### TCP/IP Communication Layers
TCP/IP Protocol은 통신을 위해 계층 구조를 사용하고 있으며,  
계층마다 다 다른 역할을 갖고 작업을 수행한다.  

#### 왜 굳이 Layer 구조를 사용할까?
- 각 층은 독립적으로 작동하며 존재한다.
- 따라서 특정 층이 고장나게 되어도 다른 층에 영향을 끼치지 않는다.
- 해당 층만 고치게 되면 전혀 문제가 없이 사용이 가능해 유지보수에 큰 장점!

실제 물리적으로 각 계층은 Vertical하게 Data를 전송한다.  
하지만 우리가 보기엔(Virtually) Horizontal하게 각 계층끼리 Data를 전송하듯 보인다.  
각 계층을 내려갈 때마다 거기에 맞는 Data가 Wrap되어 전송된다.

[사진 첨부]

#### Layer Architecture
- Application(응용)
  - Data 전송의 시작과 끝을 담당하므로, 순수 Data만 존재하는 계층이다.
  - Reliable Delivery를 통해 Data를 전달한다.
- Transport(전송)
  - 전송 단위는 Segment.
  - Process-to-Process Delivery를 담당한다.
  - Reliable Delivery를 통해 Data를 전달한다.
    - ACK를 통한 전달 성공 여부 확인
  - TCP(UDP)가 이 계층에 해당하며, Port를 통해 도착지와 출발지를 구분한다.
- Network(네트워크)
  - 전송 단위는 Packet.
  - End-to-End Delivery를 담당한다.
  - Unreliable Delivery를 통해 Data를 전달한다.
    - Best Effort Delivery(IP)
  - IP가 이 계층에 해당하며, IP Address를 통해 도착지와 출발지를 구분한다.
- Data link(데이터 링크)
  - 전송 단위는 Frame.
  - Hop-to-Hop Delivery를 담당한다.
  - MAC Address를 통해 도착지와 출발지를 구분한다.
  - Reliable Delivery를 통해 Data를 전달한다.
  - 이 층은 MAC와 LLC, 두 부계층으로 구성이 되어있다고 본다.
  - LLC : Logical Link Control
	- Error Control
	- Flow Control
	- Congestion Control
- Physical(물리)
  - 전송 단위는 bit.
  - Node간의 하나의 Hop을 물리적으로 발생시키는 계층이다.  

### Data Link Layer : Detail
Data Link 계층을 자세하게 살펴보면, 아래와 같이 두 부계층으로 나눌 수 있다.  

- LLC(Logical Link Control)
  - Error Control : Error를 Detect하고 수정하는 Logic이며, 필수적으로 진행된다.
    - ACK라는 Packet을 받아야만 제대로 전달이 되었다는 의미로 받아들인다.
	- Stop & Wait
	- Go Back N
	- Selection Reject
  - Flow Control : 송신 측과 수신 측의 Data 처리 속도 차이를 해결하는 기법이다.
    - 이 기법의 핵심은, Receiver의 Buffer가 넘치지 않도록 조절하는 것이다.
	- Buffer가 넘치게 되면, Data loss가 생겨 송수신측의 불필요한 요청/응답이 발생한다.
      - 해결 방안 : Stop and Wait, Sliding Window
	  - Data를 받을 때 마다 ACK로 Buffer의 상태를 Advertise 해야한다.
  - Congestion Control :  Data 전달과 네트워크 Data 처리 속도 차이를 해결하는 기법이다.
    - 네트워크 내의 Packet 수가 과도하게 증가하거나 한 라우터에 Data가 과하게 몰리는 경우이다.
	- Congestion 한지 상태는 RTT(Round Trip Time)을 확인함으로써 알 수 있다.
	- 해결 방안 : AIMD, Slow Start, Fast Retransmit
- MAC(Medium Access Control) : 여러 Device 간의 충돌을 제어하는 기법이다.
  - CSMA/CA(Collision Avoidance) : Wifi에 보통 사용되는 기법
  - CSMA/CD(Collision Detection) : Ethernet에 보통 사용되는 기법
  - ALOHA, CDMA, CSMA..