---
layout: post
title: "스프링 핵심 원리 이해 - IOC와 DI"
categories: Springboot
tags: [java]
author:
  - Jinseop Sim
---
다른 Web Framework 들과 구별되는 Spring의 가장 큰 특징은 뭘까?  
바로 __IOC와 DI__ 라고 단언할 수 있을 것이다.
이것들은 곧 사람들이 다른 Framework를 두고 Spring을 고르는 이유이다.

### Spring Container
Spring에서는 OCP, DIP를 지키기 위해서 구현 객체의 관리를 클라이언트 코드에서 담당하지 않는다.  
Spring Container에서 객체(__Spring Bean__)를 생성하고, DI를 진행한다.  
따라서 개발자는 직접 객체를 등록하고 의존성을 주입해 줄 필요가 없다.  

Spring에서는 BeanFactory가 Spring Container인데, 우리는 상속자인 ```ApplicationContext```를 사용한다.  
BeanFactory보다는 ApplicationContext가 제공하는 부가기능이 더 많기 때문이다.  

### IOC(Inversion Of Control)
IOC, 즉 제어의 역전이란 프로그램의 제어 흐름이 역전 된다는 의미이다.  
개발자 입장에서는, 원래 구현 객체가 프로그램의 흐름을 스스로 제어하는게 당연하다.  
하지만 Spring에서는 IOC 때문에 __Spring Container__ 에게 제어권이 넘어간다.  

### DI(Dependency Injection)
DI, 즉 의존성 주입이란 IOC를 실현하기 위한 도구라고 할 수 있다.  
내가 구현체 안에서 직접 어떤 구현 객체를 사용할 것인지를 고르는 것이 아닌,  
실행 시점에 __Spring Container__ 에서 내 구현체로 의존성을 주입해주는 것이다.  

##### 정적인 Class Dependency
정적인 클래스 의존관계는, 굳이 Application을 실행하지 않아도 확인할 수 있다.  
Diagram을 통해서 어떤 클래스가 어디에 상속되어 있는지 한 눈에 확인이 가능하다.

##### 동적인 Class Dependency
실행 시점에 주입되는 의존 관계들이기 때문에, App을 실행시켜 봐야 확인이 가능하다.  
이는 Class Diagram이 아닌, 객체 Diagram을 실행 결과와 함께 확인해야 알 수 있다.  

### Framework? Library?
- Framework
  - 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크이다.
  - 프레임워크는 큰 뼈대이다.
- Library
  - 내가 작성한 코드가 직접 흐름을 제어한다면, 그것은 라이브러리이다.
  - 라이브러리는 내가 뼈대 위에서 사용할 수 있는 각종 부품이다.

### Spring Bean
> __Spring Bean__ 이란 IOC를 구현하기 위한 Spring Container 내에서 생성하는 객체이다.  

Bean으로 등록된 객체는, ```AnnotationConfigApplicationContext```를 통해서 불러올 수 있다.  
```getBean(name, type)``` 을 통해서 Bean에 할당된 객체를 불러와 사용할 수 있다.  

```getBean(type)``` 만으로도 Bean 조회가 가능하지만,  
동일한 Type의 Bean이 둘 이상일 경우, __NoUniqueBean__ 에러가 발생한다.  
물론, ```Map<String, "Type">``` 을 이용해서 해당 Type을 모두 조회할 수는 있다.  