---
layout: post
title: "스프링 JPA - JPQL 2"
categories: Springboot
tags: [java]
author:
  - Jinseop Sim
toc: true
---
저번 JPQL 강의에 이어서 JPQL에 대해서 알아보자.  

### 경로 표현식
우리가 흔히 SQL 문법을 쓸 때 ```.```을 찍어 탐색하는 것을 말한다.  

- 상태 필드 : 단순히 값을 저장하기 위한 필드이다.
  - 경로 탐색의 끝이며, 더 이상 탐색을 진행하지 않는다.
  - ```m.username```과 같은 필드이다.
- 연관 필드 : 연관관계를 위한 필드이다.
  - 단일 값
    - ```@ManyToOne, @OneToOne``` 처럼, 대상이 단일 Entity일 때.
    - ```SELECT m.team FROM Member m```과 같이 묵시적으로 INNER JOIN이 발생한다.
      - 따라서 조심해서 사용을 해야한다 !
    - 상태 필드와 다르게, 더 깊게 탐색이 가능하다.
  - 컬렉션 값
    - ```@OneToMany``` 처럼, 대상이 Collection 값일 때
    - 단일 값과 같이 묵시적 INNER JOIN이 발생한다.
    - 상태 필드와 같이, 값이 많아서 더 깊게 탐색이 불가능하다.
    - 만약, 더 탐색을 하고 싶다면 명시적으로 JOIN을 하자!
      - ```SELECT m.name FROM Team t JOIN t.members m```과 같이.

__웬만하면 묵시적 조인은 절대 쓰지말것!!__  
참고로, 묵시적 조인은 INNER JOIN만 가능하다.  

### Fetch JOIN
SQL에는 없는, JPQL만의 Fetch JOIN에 대해 알아보자.  
JPQL에서 성능 최적화를 위해 제공하는 기능으로,    
연관된 엔티티나 Collection을 SQL 한번으로 함께 조회하는 기능이다.  
실무에서 정말 많이 사용한다!  

{% highlight java %}
String query = "SELECT m FROM Member m";
List<Member> result = em.createQuery(query, Member.class)
        .getResultList();
for(Member member : result){
    System.out.println("member = " + member.getUsername() + ", "
                    + member.getTeam().getName());
}
{% endhighlight %}  

위와 같이 Query문을 작성하게 되면, N+1 문제가 불가피 해진다!  
회원 100명이 각자 다른 팀에 소속해서 Query를 조회할 경우, 총 101번의 Query가 나간다는 것이다.  

하지만, ```JOIN Fetch```를 사용하는 경우엔, Query 한 번에 모든 Data를 조회한다.  
한 번에 Context에 영속시키기 때문에, 더 이상의 Query는 보내지 않는다.  

Fetch Join은 일반 Join과 다르게 연관 Entity를 싹 다 한번에 가져오는 것이다.  
일반 Join은 내가 Select한 Entity만 가져오고, 나머지가 필요하면 Query를 또 날려야 한다.  

#### Fetch JOIN과 Distinct
원래 Fetch Join은 정규 스펙 상, Query의 모든 결과를 가져와야 한다.  
예를 들어 아래의 Query문을 실행한다고 생각해보자.  
```SELECT t FROM team t join fetch t.members```

그럼, Team table과 해당 Team에 속한 Member Table이 Join되어 한 Table에 들어온다.  
이 때 만약 Team 1에 있는 회원이 3명이라면, Team의 이름을 조회하면 같은 답이 3번 나온다.  

왜일까? Join한 Table에는 Member가 3명이니, Team에 해당하는 Column이 3개가 되기 때문이다.  
이를 해결하기 위해서는, ```SELECT DISTINCT```를 이용한다.  

__일대다 관계__ 를 Join 했을 때 발생하는 __Data 뻥튀기__ 에 대한 대처법이다.  

#### Fetch JOIN의 한계
만능처럼 보이는 Fetch Join도 한계는 존재한다.  

- Fetch join 대상은 별칭(Alias)를 주지 않는 것이 관례이다.
  - 100개의 Member를 조회한다면, 그 중 5명만 따로 조회하는 건 위험하다.
    - 왜냐하면, Fetch join은 이미 Collection의 값을 모두 가져옴을 상정하고 있다.
  - 그냥 Select 쿼리를 5개 보내는 게 훨씬 안전하고 효율적이다!
- 둘 이상의 Collection은 Fetch join 할 수 없다.
- Collection을 Fetch join하면, 페이징 API를 사용할 수 없다.
  - 일대다 관계에서 페이징을 해버리면 어떻게 될까?
    - 해당 Table에는 페이징 한 Row 밖에 없다고 DB가 인식하게 되어버린다.
  - 일대일, 다대일 같은 단일 값 연관 필드는 페이징이 가능하다.
  - Hibernate는 경고 로그를 남기고 메모리에서 페이징한다.
    - 예를 들어, Row가 100만건이 있다면 모두 메모리로 퍼올린 뒤 페이징한다.
    - 이는 매우 위험하다!
  - 이를 해결하기 위해서는, ```@BatchSize(size = 100)``` Annotation을 이용한다.
    - Properties 속성에 ```default_batch_fetch_size```를 정해서 전역 설정도 가능하다.
  - 또는, DTO를 생성해서 Query를 직접 짜는 것이다.

### Entity의 직접 사용
JPQL에서 Entity를 직접 사용하면, SQL에서는 해당 Entity의 PK를 사용한다.  

```Query = SELECT m FROM Member m WHERE m = :member```  
```em.createQuery(Query, Member.class).setParameter("member", member)```

위와 같이 Query를 짰다면, SQL문을 보면 ```member.id``` 로 Data를 추림을 알 수 있다.  

```Query = SELECT m FROM Member m WHERE m.team = :team```  
```em.createQuery(Query, Member.class).setParameter("team", teamA)```

위와 같이 짰다면, Table 밖의 값이므로 ```team.id``` 로 Data를 추림을 알 수 있다.  
즉 PK가 아닌, 매핑된 FK를 통해서 Join을 하게 된다.  

### Named Query
```@NamedQuery``` Annotation을 통해 정적 쿼리를 미리 선언해놓을 수 있다.  

{% highlight java %}
@Entity
@NamedQuery(name = Member.findByUsername",
            query = "SELECT m FROM Member m WHERE m.username = :username")
public class Member{
}

em.createNamedQuery("Member.findByUsername", Member.class)
          .setParameter("username", "Member1")
          .getResultList();
{% endhighlight %}  

위와 같이 선언해놓은 정적 쿼리를 가져다 쓸 수 있다.  