---
layout: post
title: "Vue의 기본 문법"
categories: frontend
tags: [nodejs, vuejs]
author:
  - Jinseop Sim
toc: true
---
졸업과제를 진행하기 위해, Vue의 기본 문법부터 익혀보자.  
모든 과정은 [Vue.js 공식 가이드](https://ko.vuejs.org/guide/introduction.html)를 토대로 진행되며,  
공부 순서 또한 동일하게 진행한다.  

## Vue 기본 구조
```.vue``` file 하나는 기본적으로 ```template, script, style``` 태그로 구성된다.  
{% highlight javascript %}
<template>
<!-- 실제 화면-->
</template>
<script>
</script>
<style>
</style>
{% endhighlight %}

## App instance
모든 Vue 앱은 ```createApp``` 함수를 통해 새 인스턴스를 생성함으로써 시작한다.  
아래의 예시를 보도록 하자.  

{% highlight javascript %}
import {createApp} from 'vue'

const app = createApp({App})
app.mount("#app")
{% endhighlight %}

실제로 임시로 만들어 둔 Vue Project의 구조를 살펴보면,  
기본적으로 ```App.vue```와 ```main.js```가 존재함을 알 수 있다.  
[사진 : app.vue 구조]  

이 때 ```App.vue```는 기본적으로 __모든 컴포넌트의 최상위 컴포넌트__ 이다.  
실제 앱은 대부분, ```App.vue```를 루트로 하는 컴포넌트 트리 구조로 구성된다.  

우리는 ```createApp()``` 함수를 통해서 새 인스턴스를 생성할 수 있는데,  
이 때 매개변수로 넘어가는 것은 __컴포넌트__이다.  
위의 예시는 최상위 컴포넌트인 ```App```을 넘김으로써, ```App.vue```를 실행한다.  

또한, 실제로 렌더링을 시키기 위해서는 ```app.mount()``` 메서드가 호출되어야 한다.  
기본적으로 ```app.mount()```가 호출되기 전까지, Vue는 아무것도 렌더링하지 않는다.  

## App configuration
Vue에는 기본적으로 ```App```을 설정할 수 있는 ```.config``` 객체가 존재한다.  
```app.config```로 접근이 가능하며, 전역 값을 설정하거나 에러 핸들링 등이 가능하다.  

{% highlight javascript %}
app.config.errorHandler = (err) => {};
app.config.warnHandler = (warn) => {};

app.config.globalProperties.code = "1234567";
{% endhighlight %}

```globalProperties``` 를 통해 전역 변수 또한 설정할 수 있는데,  
이는 반드시 ```mount()``` 되기 이전에 선언이 되어야 사용할 수 있다.  

## Vue의 MVVM Pattern
Vue는 기본적으로, MVVM 이라는 패턴을 사용하고 있다.  
이는 Model - View - View Model의 약자로, 실제 App 로직과 UI를 분리하는 패턴이다.  
서버 측의 MVC 패턴과 굉장히 유사한 역할을 한다고 볼 수 있다.  
[사진 : MVVM]  

- View : 실제로 사용자에게 렌더링되는 DOM
  - Model에서 정의한 data를 ```{{}}```를 통해 접근할 수 있다.
- View-Model : Model과 View를 이어주는 인스턴스
  - 위에 언급했던 ```createApp()```을 통해 만들어진 인스턴스를 의미한다.
- Model : 실질적으로 데이터와 로직이 저장되는 Javascript 객체

## Data binding
Vue 3은 ```template```에서 ```script```의 data를 binding 받아 사용할 수 있다.  
__Mustache Expression__, 즉 ```{{}}``` 이중 괄호를 통해 binding이 가능하다.  
[사진 : mustache]

아래와 같이 두 가지 방식으로 data를 선언할 수 있으며,  
위에서 언급했던 ```{{}}```의 자리로 data가 binding 되게 된다.  
[사진 : 데이터 바인딩]
[사진 : 데이터 바인딩2]

그 결과 아래와 같이 출력됨을 확인할 수 있다.  
[사진 : 바인딩 결과]  

물론, 기본적인 텍스트 뿐만 아니라 표현식 및 함수 호출까지도 가능하며,    
아래와 같이 객체의 형태로도 선언해 사용할 수 있다.  
[사진 : 객체 바인딩]  
[사진 : 객체 바인딩22]  

### Text binding
Vue에는 __디렉티브__ 라는 개념이 존재한다.  
```v-XXX``` 로 데이터에 접근하고, for, if 등의 문장을 사용할 수 있는 개념이다.  

기본적으로 ```v-text``` 디렉티브를 통해 문자열 접근이 가능하다.  
위에서 선언했던 ```data()```를 사용해서 텍스트를 아래와 같이 바인딩 할 수 있다.  
[사진 : v-text]  

### HTML binding
위와 같이 text만 그냥 쓸 수도 있지만, HTML 태그를 직접 삽입할 수도 있다.  
```v-html``` 디렉티브를 통해서 ```data()```에 선언한 HTML 태그를 삽입할 수 있다.  
[사진 : html 바인딩]  

그 결과, 아래와 같이 ```<h1>``` 헤드라인 태그가 적용되어 출력됨을 확인할 수 있다.  
[사진 : html 바인딩 결과]

### model binding
### Attribute binding
### List binding