---
layout: post
title: "[SQL] JOIN?"
categories: SQL
tags: [mysql]
author:
  - Jinseop Sim
---
우리는 SQL을 통해 Schema를 설계할 때, 당연하게도 정규화를 하게 된다.  
정규화를 하게 된 Table들은 서로 관계를 갖고 따로 분리되게 되는데,  
이런 Table들을 다시 엮어 정보를 가져오는 것이 __JOIN__ 이다.  
JOIN에 대해서 한 번 알아보자.  

### CROSS JOIN

### EQUI & NON-EQUI
우선, __EQUI와 NON-EQUI JOIN__ 으로 JOIN을 분류해보자.  
__EQUI JOIN__ 은 어떤 Column에 같은 값이 존재할 때 ```=``` 연산자를 통해 JOIN한다.  
해당 기능은 양쪽에 다 존재하는 값만 테이블로 만들어 출력한다.  

{% highlight sql %}
SELECT EMP.NAME AS 사원이름, DEP.EMAIL AS 이메일 문의 주소
FROM EMPLOYEE EMP, DEPT DEP
WHERE EMP.TEAM_NAME = DEP.TEAM_NAME;
{% endhighlight %}

__NON-EQUI JOIN__ 은 ```=``` 연산자가 아닌, 범위 연산자를 통해 JOIN한다.  
서로 다른 값을 가지거나, 상대편 테이블의 Data 범위 내의 Data만 출력한다.  

{% highlight sql %}
SELECT EMP.NAME AS 사원이름, EMP.POINT AS 사원포인트, G.GIFTNAME AS 상품명
FROM EMPLOYEE EMP, GIFT G
WHERE EMP.POINT BETWEEN G.POINT_FROM AND G.POINT_TO;
{% endhighlight %}

### INNER JOIN
__INNER JOIN__ 은 걸려있는 조건에 대하여 동일한 값이 있는 행만 반환한다.  
즉, __EQUI JOIN + NON-EQUI JOIN__ 이다.  

EQUI와의 차이는, ```JOIN``` 명령어를 직접 명시하며, ```WHERE``` 이 빠진다.  
```WHERE``` 대신에 ```USING``` 이나 ```ON``` 절이 들어가게 된다.  

{% highlight sql %}
SELECT EMP.NAME AS 사원이름, DEP.EMAIL AS 이메일 문의 주소
FROM EMPLOYEE EMP INNER JOIN DEPT DEP
ON EMP.TEAM_NAME = DEP.TEAM_NAME;

SELECT EMP.NAME AS 사원이름, EMP.POINT AS 사원포인트, G.GIFTNAME AS 상품명
FROM EMPLOYEE EMP INNER JOIN GIFT G
ON EMP.POINT BETWEEN G.POINT_FROM AND G.POINT_TO;
{% endhighlight %}

- Natural JOIN?
  - 두 Table 간의 동일한 이름을 갖는 모든 Column에 대해 EQUI JOIN을 한다.
  - ```USIGN```이나 ```ON``` 을 사용할 수 없다.
  - SQL Server에서는 지원하지 않고, Oracle에서만 사용이 가능하다.
- USING?
  - FROM 절에 USING 조건 절을 붙여 편하게 JOIN이 가능하다.
    - 단, Column 명이 해당 Column으로 동일해야한다.
    - ```FROM DEPT JOIN DEPT_TEMP USING(DEPTNO);```
    - 위와 같이 Query를 짜면, 자동으로 양 테이블의 ```DEPTNO```가 JOIN된다.
  - USING 절에는 ALIAS를 붙일 수 없다.
  - SQL Server에서는 지원하지 않고, Oracle에서만 사용 가능하다.
- ON?
  - Column 명이 다르더라도 JOIN 조건을 사용할 수 있다.
    - ```FROM EMP E JOIN DEPT D ON E.DEPTNO = D.DEPTNO```
  - WHERE 절과 혼용해서 사용이 가능하다.
    - ``` ON E.DEPTNO = D.DEPTNO WHERE E.DEPTNO = 30;```
    - ON 조건 절로 검색을 할 수 있지만, WHERE 절로 검색하는 것을 권장한다.

### OUTER JOIN
__OUTER JOIN__ 은 한 쪽 Table을 기준으로 잡고 JOIN을 하는 방식이다.  
기준 Table의 모든 값을 먼저 읽고, 이후 상대 Table과 비교하여 JOIN한다.    

- LEFT : 왼쪽 Table을 기준으로, 오른쪽 Table을 JOIN 한다.
- RIGHT : 오른쪽 Table을 기준으로, 왼쪽 Table을 JOIN 한다.
- FULL : LEFT, RIGHT의 결과를 UNION한 Table을 출력한다.