---
layout: post
title: "Vue.js 시작하기"
categories: frontend
tags: [nodejs, vuejs]
author:
  - Jinseop Sim
toc: true
---
현재 진행중인 졸업과제의 프론트엔드 파트는 Vue.js를 통해 진행하게 되었다.  
진행을 하며 공부한 것을 기록하고 디버깅 과정을 기록하려 한다.  

## Vue.js란?
Vue.js란 간단하게 정의하자면, __javascript framework__ 이다.  
javascript 기반으로 동작하는 만큼, 당연히 프론트엔드 개발에 주로 사용된다.  
React, Angular 등과 함께 실제로 많이 사용되는 SPA 개발 프레임워크이다.  

## 왜 Vue.js인가?
- 매우 직관적이며, 배우기 쉽다.
- React, Angular에 비해 가볍고 성능이 빠르다.
- React와 Angular의 장점 모두를 채택한 프레임워크이다.
	- React : Virtual DOM
	- Angular : Data binding
- Component을 통해 재사용성을 극대화 해 개발시간을 단축하기 용이하다.

## Node.js 설치
일단 Vue.js가 javascript 기반의 프레임워크이기 때문에, Node.js가 필요하다.  
Node.js는 javascript를 실행할 수 있는 런타임 환경을 제공하기 때문에 설치해야 한다.  

> Node.js : https://nodejs.org/ko  
공식 홈페이지에서 맞는 OS를 고르고, 안정적인 18.16.0 LTS 버전을 사용한다.  
[사진 자리]

## Visual Studio Code에서의 사용
Visual Studio Code에서 임시로 만든 폴더를 열고, 터미널을 연다.  
만약 Node.js가 정상적으로 설치되었다면, 아래의 사진과 같이 version이 뜰 것이다.  
[사진 자리]

이제 Vue를 설치할 차례이다.  
아래와 같이 ```npm install vue```를 통해 vue를 설치할 수 있다.  
[사진 자리]

Vue는 편리하고 빠른 Application 개발을 위해 자체적으로 CLI를 제공하고 있다.  
아래와 같이 ```npm install -g @vue/cli``` 명령어를 통해 vue cli도 설치한다.  
[사진 자리]

vscode에서는 아래와 같은 유용한 Extension들이 제공되니 꼭 설치해주자!  
- Vetur : 구문 강조 등의 기능 지원
- Vue 3 Snippets : 코드 자동완성 기능 지원
[사진 자리]

## Vue project 생성
이젠 실제로 설치한 vue 프로젝트를 생성해 볼 시간이다.  

아래와 같이 powershell이나, zsh이 아닌 Command prompt로 터미널을 옮긴다.  
[사진 자리]

이후, 터미널에 ```vue -V```를 입력했을 때 아래와 같이 출력이 되어야 한다.  
[사진 자리]

이제 vue project를 생성하는 과정을 진행해보자.  
```vue create [폴더 이름]``` 명령어를 입력하면, 자동으로 vue project가 생성이 된다.  
단, Vue 3을 사용할 것이기 때문에 아래의 사진과 같이 Vue 3에서 엔터 키를 입력해서 진행한다.  
[사진 자리]
[사진 자리]

아래와 같이 생성에 성공했다는 문구가 출력되면 성공적으로 생성된 것이다.  
[사진 자리]

이제 생성된 폴더를 File Open - Open Folder를 통해 vscode에서 다시 열어주어야 한다.  
그 이유는 경로가 해당 폴더 내에 있어야 ```npm run```이 동작하기 때문이다.  
경로를 이동한 뒤, 이전과 같이 powershell이나 zsh이 아닌 Command prompt를 열어주자.  
이제 아래와 같이 ```npm run serve```를 입력해주면?   
[사진 자리]  

아래와 같은 문구가 출력되면 성공적으로 javascript runtime이 실행된 것이다.  
[사진 자리]

이제 위 문구에서 ```http://localhost:8080/``` 부분을 ```Ctrl + 마우스 클릭``` 해주면  
아래와 같이 자동으로 웹 브라우저가 켜지며, 성공적으로 프로젝트가 생성된 것이다.  
[사진 자리]