---
layout: post
title: "백준 17609 - 회문"
categories: Baekjoon
tags: [cpp]
author:
  - Jinseop Sim
---
> [백준 17609 - 회문](https://www.acmicpc.net/problem/17609)

이번 문제는 백준의 골드 5 문제 회문 문제이다.  
회문(palindrome)을 이용한 문제는 굉장히 많기 때문에,  
문제가 풀만하다는 생각이 먼저 드는데 한 번 읽어보자.  

최대 100000길이의 문자열이 최대 30개 주어진다.  
이 때 회문이면, 정수 0을 반환하도록 한다.  
이 때 한 글자를 빼서 회문을 만들 수 있으면 유사 회문으로 1을 반환한다.  
이 때 한 글자 이상 다르면, 아무것도 아니므로 2를 반환한다.  
이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?  

### 투 포인터
가장 먼저 든 생각은 두 개의 포인터를 사용하는 것이다.  
하나는 ```시작 위치```에 나머지 하나는 ```마지막 위치```에 둬보자.  
이제부터 문자가 같은 지 다른 지 훑도록 해보자.  

예를 들어 ```abbaa``` 라는 문자열이 있다.    
1. Left ```a```, Right ```a```  
두 문자가 동일하다.  
그럼 회문의 가능성이 있으므로 한 칸씩 안으로 옮기자.  

2. Left ```b```, Right ```a```  
두 문자가 다르다.  
이 때, 양쪽의 포인터를 하나씩 줄여보며 확인을 해야 한다.  
Right를 하나만 줄였을 때, ```b b```로 문자가 같으므로,
회문 카운트를 하나 올리고 Right를 하나 줄인다.

3. Left ```b```, Right ```b```
두 문자가 동일하다.
회문의 가능성이 있으므로 한 칸씩 안으로 옮긴다.
이 때, Left가 Right보다 커지므로 반복문을 종료한다.

올라간 회문 카운트는 1이므로, 이는 유사회문이다.  
위와 같은 알고리즘으로 문제를 풀어나가려 했다.  

### 반례
하지만 ```abbab```를 한 번 생각해보자.  
처음의 ```a```와 ```b```가 달라서 두 포인터 중 하나를 옮기려 하니,  
Right를 앞으로 한 칸 당기는 경우엔 유사회문으로 판단된다.  
하지만 Left가 뒤로 가는 경우엔 ```b a```로 아무것도 아니게 된다.  

무작정 Right를 앞으로 옮기기엔, ```babba```와 같은 문자열이  
또 다시 예외 사항으로 앞길을 막게 될 것이다.  
이런 경우에, 어떻게 판단을 내릴 수 있을까?  

### 내부 함수 호출
나는 단 한 글자만 달라야 유사 회문이라는 점에 초점을 두었다.  
만약 위의 예시처럼 두 문자가 다른 경우, 새로운 함수를 호출한다.  
현재 시점으로 부터 다시 회문을 확인하는 함수인데, 아래와 같이 구현했다.  
{% highlight cpp %}
int check_inner_palindrome(int left, int right) {
    while (left < right) {
        if (target[left] == target[right]) {
            left++;
            right--;
            // 같으면 그냥 계속 줄이면 됨
        }

        if (target[left] != target[right]) 
            return 2;
        // 다른게 한 번 더 나와버리면
    }

    return 1;
    // 정상적으로 종료되면 유사회문.
}
{% endhighlight %}

다르다고 판단된 문자에 대해, 위의 함수를 아래와 같이 호출한다.  
{% highlight cpp %}
int check_palindrome() {
    int left = 0, right = target.size() - 1, count = 9999;
    while (left <= right) {
        if (target[left] == target[right]) {
            left++;
            right--;
        // 같으면 그냥 계속 줄이면 됨
        }

        if (target[left] != target[right]) {
            // 둘이 다르다면?
            if (target[left + 1] == target[right])
                count = min(count, check_inner_palindrome(left + 1, right));
            if (target[left] == target[right - 1])
                count = min(count, check_inner_palindrome(left, right - 1));
            // 위의 경우들은 하나를 줄였을 때, 회문이 되는 경우

            if ((target[left + 1] != target[right]) && (target[left] != target[right - 1]))
                return 2;
            // 해당 경우는 양 쪽 하나씩 다 줄여봐도 다른 경우
            // 더 이상 탐색할 필요가 없음.

            return count;
        }
    }

    return count;
}
{% endhighlight %}
위에서 언급했던 예시인 ```abbab```와 같이,  
왼쪽을 줄였을 때, 오른쪽을 줄였을 때 모두 같은 문자인 경우라면?  
두 경우 모두 함수를 호출해 회문인지를 판단하도록 한다.  

만약 둘 중 하나라도 회문이 가능하다면 이 문자열은 유사회문이다.  
따라서, ```count```에 2보다 작은 1이 저장될 것이다.  
위와 같이 구현하면, 어떤 경우에도 판단이 가능하다.  
