---
layout: post
title: "백준 2116 - 주사위 쌓기"
categories: Baekjoon
tags: [cpp]
author:
  - Jinseop Sim
---
> [백준 2116 - 주사위 쌓기](https://www.acmicpc.net/problem/2116)

이번 문제는 백준의 골드 5 문제 주사위 쌓기 문제이다.  
문제를 차근차근 한 번 읽어보자.  

최대 10000개의 주사위가 주어지며, 주사위의 모든 면이 주어진다.  
기존의 주사위와는 다른 형태로 면이 무작위하게 주어진다.  
또한, 반드시 윗 주사위의 윗면과 아래 주사위의 아랫면이 동일해야 한다.  
즉 1번 주사위의 위 아래가 고정되면 모든 주사위도 정해지게 된다.  
이 때 주사위 옆면의 합이 최대가 되도록 해달라고 한다.  

사실 주사위 옆면은 크게 문제가 되지 않는다.  
위 아래만 고정되면, 해당 상태에서 최대 값만 고르면 되기 때문이다.  
문제는 위 아래를 고정시키는 6가지 경우를 구현하는 것이다.  
10000개의 주사위와 6개의 면이므로, 시간초과는 걱정하지 않아도 될 것 같다.  

### 위 아래 짝
주사위의 특징은 위 아래면 짝이 정해져 있다는 점이다.  
따라서 배열에 위 아래면 번호를 저장하여 짝을 미리 저장할 수 있다.  
{% highlight cpp %}
void init_pair() {
	top_pair[0] = 5;
	top_pair[1] = 3;
	top_pair[2] = 4;
	top_pair[3] = 1;
	top_pair[4] = 2;
	top_pair[5] = 0;
}
{% endhighlight %}

위와 같이 배열에 미리 짝 번호를 저장하고 이후에 가져다 쓰도록 하자.  

### 경우의 수 구현
단순히 for문을 6번 돌며 최초의 윗면을 정하도록 하자.  
{% highlight cpp %}
for (int i = 0; i < 6; i++) {
		sum = 0, max_v = 0;
		
		for (int j = 1; j <= 6; j++)
			if (j != dice[0][i] && j != dice[0][top_pair[i]])
				max_v = max(max_v, j);
		sum += max_v;
		// 위, 아래면 제외 가장 큰 값 찾아서 더해주기
		std_top = dice[0][i];
{% endhighlight %}

윗 면을 가장 바깥 for문으로 정해주고, 첫 주사위의 최대 값을 찾는다.  
```i, top_pair[i]```가 위 아래면의 번호가 되어줄 것이다.  
따라서 두 면을 제외한 나머지 옆 면 중 최대 값을 찾는다.  
```std_top```은 최초의 주사위 윗 면이 되며, 다음 주사위의 기준이 된다.  

{% highlight cpp %}
for (int j = 1; j < num; j++) {
			max_v = 0;

			for (int k = 0; k < 6; k++) {
			// 현재 보고있는 주사위의 윗면
				if (dice[j][k] == std_top) {
					curr_bottom = k;
					break;
				}
			}

			int top = dice[j][top_pair[curr_bottom]];
			int bottom = std_top;
			// 윗면은 이전 주사위의 윗면의 반대편
			// 아랫면은 이전 주사위의 윗면과 같다.
			for (int k = 1; k <= 6; k++)
				if (k != top && k != bottom)
					max_v = max(max_v, k);

			sum += max_v;
			std_top = top; // 윗면을 옮겨줘야 함
		}
{% endhighlight %}

다음 주사위부터는 이전 주사위의 윗면을 따라간다.  
```bottom```이 ```std_top```과 동일한 면을 가져가며,  
```top```은 ```dice[j][top_pair[curr_bottom]]```이 된다.  
이는 이전 주사위의 윗면이 현재 주사위의 아랫면과 같도록 구현한 것이다.  
이제 동일하게 최대 값을 구해서 ```sum```에 더해주면 된다!  

구현 문제를 풀 때 생각한대로 구현하는 능력이 아직 부족하다.  
구현 문제를 조금 더 연습해야 할 것 같다.  
