---
layout: post
title: "[SQL] Index?"
categories: SQL
tags: [mysql]
author:
  - Jinseop Sim
---
SQL을 사용하다 보면, Index에 관해서 들어본 적이 있을 것이다.  
과연 Index란 무엇이고 왜 사용해야 하는 것일까?  

먼저, RDBMS에서 검색(조회) 성능을 높이기 위해 사용하는 개념이다.  
요즘은 잘 안쓰지만, 예전에 사용하던 전화번호부를 생각해보자.  
우리가 ```박수민``` 이라는 이름을 찾으려면 ```ㅂ```을 먼저 찾을 것이다.  
바로 저 ```ㅂ```이 색인, 즉 Index가 되는 것이다.  

보통 SQL 서버는 Data를 저장을 하게 되면, __Heap__ 영역에 저장을 하는데  
이 때, 아무 순서 없이 무작위로 저장을 하게 된다.  
즉, Query를 날려 어떤 Data를 찾으려면 __Table(Full) Scan__ 을 해야 한다.  

하지만, Index가 있으면 해당 Index에 해당하는 부분만 찾으면 된다.  
삽입 / 수정 / 삭제에 대한 성능은 저하될 수 있지만 조회 성능이 매우 향상된다!  

### 왜 사용하는가?
Index의 가장 큰 특징은, Data들이 정렬됨에 있다.  
이 매우 유용한 특징으로 인해 조회에 있어 다음과 같은 장점들을 갖는다.  
- WHERE 절(조건 검색)의 효율성
- ORDER BY 정렬의 효율성
- ```MIN(), MAX()``` 함수의 효율성

하지만 어떤 유용한 장비라도 단점은 있기 마련이다.  
- 추가 공간의 필요성
  - Talbe 공간의 30%를 Index에 할당할 정도로 공간이 필요하다.
- 삽입, 수정, 삭제에 대한 부하
  - Index로 인해 삽입, 수정, 삭제가 2번 발생하게 된다.
  - 이는 너무 많은 Index가 존재할 경우 큰 부하를 일으킨다.
  - 따라서, Index는 한 Table 당 3~5개 정도가 적당하다.
- Index를 주기적으로 관리할 인력이 필요하다.

하지만, 단점들이 더 많음에도 왜 Index를 사용하는 것일까?  
현재 일반적인 OLTP 시스템에서는 조회 업무가 90% 이상을 차지하기 때문이다.  
이러한 조회 속도의 향상은, 업무 효율을 높이는 데에 매우 큰 기여를 하게 될 것이다.  

따라서, 아래와 같은 경우 Index를 반드시 사용한다.  
- Table의 규모가 작지 않다.
- 삽입, 삭제, 수정이 자주 발생하지 않는다.
- JOIN, WHERE, ORDER BY가 자주 발생한다.
- Data의 중복도가 낮다.

### Index의 구조
Index는 기본적으로 ```B-Tree(Balanced Tree)``` 구조를 갖는다.  
그 중에서도 파생된 ```B* Tree```와 ```B+ Tree````의 구조를 갖는다.  
대부분의 DBMS가 이 형태를 사용하며, 특히 Oracle에서 중점적으로 사용한다.  

그런데, 흔히 알고 있는 검색 Table인 Hash Table은 ```O(1)```의 낮은 복잡도를 갖는다.  
그럼 왜 Hash Table을 쓰지 않고, ```B+ Tree``` 구조를 사용하는가?  
Hash Table의 원리를 알고 있다면, 이해가 가능하다.  

- Hash Table
  - Hash Function을 통해 특정 Hash 값(고정 값)을 내뱉는다.
  - 해당 Hash 값을 통해 Hash Table에 적힌 Index를 보고 찾아간다.
  - 즉 ```=``` 연산자에 대한 Data 검색이 ```O(1)``` 이라는 의미이다.  

하지만 우리가 Query를 짜면, 분명 ```=``` 뿐만 아니라 ```>=``` 등 범위 연산자 들어간다.  
과연 그럴 때에도 Hash Table이 더 우세하다고 말할 수 있을까?  

[사진 첨부]  

```B-Tree``` 는 위 사진 처럼 하나의 Node에 여러 Data를 저장하는 Tree이다.  
위와 같이 Root - Branch - Leaf의 형태를 갖고 있다.  
Node 내의 Data들은 항상 정렬되며, 해당 Data 사이의 범위를 이용해 자식 노드를 가진다.  
Node 내의 Data 수가 ```N```개이면, 자식 Node의 수는 ```N+1```개가 된다.  

### Index의 종류
- Cluster Index
- Non-Cluster Index
  - Single Index
  - Composite Index
  - Covered Index
- Unique Index