---
layout: post
title: "Web app이란 무엇인가"
categories: GraduationProject
tags: [theory]
author:
  - Jinseop Sim
toc: true
---
현재 진행중인 졸업 프로젝트의 서비스는 휴대폰에서 제공이 되도록 할 예정이다.  
처음엔 웹을 그대로 모바일 환경에 띄울 예정이었으나, Web app은 어떻겠냐는 제안이 들어왔다.  
생각보다 어렵지 않다는 말에 수락을 했고, 사전 조사를 진행하게 되었다.  

## Web app이란?
먼저 Web app이란, 간단히 말해 웹 기술로 구현한 앱을 말한다.  
HTML, CSS, JS 등 웹 표준을 사용해서 앱처럼 환경을 조성하여 서비스를 제공한다.  
실제로는 웹이기 때문에, 주소창도 똑같이 존재하지만 앱을 사용하는 것 같은 효과를 준다.  

아래와 같은 장단점이 존재한다.  
- 장점
  - 웹페이지만 제작하면 완성이 되기 때문에, 시간과 비용이 적게 든다.
  - PC, 스마트폰 상관없이 모든 기기에서 같은 페이지를 볼 수 있다.
  - 별도의 설치가 따로 필요 없어, 유지 보수가 쉽다.
- 단점
  - 웹용 언어로만 제작하기 때문에, 카메라, 음성 검색 같은 기능을 사용할 수 없다.
  - 앱을 다운로드해서 실행하는 것이 아니기 때문에, 주소를 입력해서 들어가야 한다.
  - App store에서는 거절 대상이다.

실제 서비스 사례로는 우리은행과 신한은행을 예시로 들 수 있으며,  
네이버, 다음, 구글과 같은 검색 엔진들도 웹 앱 환경을 제공하고 있다.  

## PWA란?
PWA(Progressive Web App)이란, 더욱 발전된 Web app을 의미한다.  
Web app과 개발 과정은 동일하지만, 더욱 Native app에 가까운 기능을 제공할 수 있다.  

실제 주소를 입력해서 들어가야 했던 Web app과 달리, 실제 app처럼 설치가 가능하다.  
또한 개발자 입장에서 Android / iOS 지식 없이도 실제 app 처럼 서비스를 제공하기 때문에,  
매우 강력한 서비스 플랫폼이라고 볼 수 있다.  

PWA는 아래와 같은 조건을 만족한다.  
- 사용자의 기기에 설치가 가능할 것
  - 이는 홈 스크린 아이콘을 통해 접근이 가능함을 의미한다.
  - 또한 웹 브라우저가 아닌 독립적인 창이 실행됨을 의미한다.
- 오프라인, 저속도 환경에서도 동작할 것
  - 정적 리소스를 캐싱할 수 있음을 의미한다.
- 백그라운드 동기화가 가능할 것
  - 사용자가 앱을 사용하지 않을 떄에도 동작하도록 한다.
- 사용자의 재참여를 유도하기 위한 푸시 알림이 가능할 것
- HTTPS 프로토콜을 통해 제공할 것
  - 보안, 안정성에 대한 문제이다.

대표적인 PWA로 Twitter가 있다.  
실제로 웹 브라우저를 통해 접속한 뒤, 홈 화면에 만들기 기능을 통해 설치가 가능하다. (iOS)  
트위터 뿐 아니라, 스타벅스, 핀터레스트, 타임즈 등의 다양한 기업들이 해당 방식으로 서비스를 제공하고 있다.  

## 프로젝트에서의 적용
우리는 기본적인 Web app이 아닌, PWA를 제작해 서비스를 제공할 계획이다.  
아래와 같은 기본적인 요소들만 충족되면, 간단히 제작할 수 있을 것 같다.  
1. Web app manifest JSON
2. Serviceworker.js
3. App 아이콘 이미지 파일 (manifest)
4. HTTPS

### 첫번째, manifest
Manifest 파일이란 앱의 개요, 정보 및 기본 설정을 담은 json 파일이다.  
해당 파일을 통해서 브라우저는 해당 프로젝트가 일반 웹이 아닌 ```PWA```임을 알 수 있다.  

그럼 어떻게 manifest 파일을 만들 수 있는가?  
찾아보니, 인터넷에 많은 사이트에서 manifest 파일을 생성해줌을 확인했다.  
그중에 나는 [SIMI Cart](https://www.simicart.com/manifest-generator.html/)에서 제공하는 생성기를 사용했다.  

아래와 같은 구조로 폴더를 생성했고, manifest 파일을 작성했다.  
그런데 문제가 발생했다.  
분명 아래와 같이 manifest 파일은 잘 인식하는데, 아이콘을 인식을 하지 못하고 있다!  
[사진 첨부 예정]   

### 두번째, service worker
Service worker란, PWA에 있어서 가장 핵심적인 요소라고 볼 수 있다.  
웹 브라우저 안에 있지만, 웹 페이지와 분리되어 항상 실행되는 백그라운드 프로그램이다.  
즉, 브라우저와 서버 사이에 상태를 감시하며 푸시 알림을 주는 등의 동작을 가능케 하는 요소인데,  
바로 일반적인 Web app과 PWA의 차이가 여기서 나온다고 볼 수 있겠다.  

그럼 Service worker 파일은 어떻게 만들 수 있을까?  
먼저 ```npm i register-service-worker``` 명령어를 통해 모듈을 설치해야 한다.  
이후 ```npm i @vue/cli-plugin-pwa``` 명령어를 통해 또 다른 모듈을 설치한다.  
설치를 했다면, ```src``` 폴더의 하위에 ```registerServiceWorker.js``` 파일을 생성한다.  
이후 생성한 파일을 ```main.js```에서 import 해준다.  
