---
layout: post
title: "프로그래머스 Level 2 - 광물 캐기"
categories: Programmers
tags: [cpp]
author:
  - Jinseop Sim
---
- [광물 캐기 [LEVEL 2]](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/172927)

이번 문제는 프로그래머스의 레벨 2 문제 광물 캐기이다.  
이전에 풀었던 문제지만, 다시 보니 생각이 바로 나지 않았다.  
그래서 다시 한 번 풀어보기로 다짐했다.  
문제를 차근차근 한 번 읽어보도록 하자.  

배열로 ```[dia, iron, stone]``` 순서의 곡괭이 정보가 주어진다.  
각 곡괭이는 최대 5개까지 주어질 수 있다.  

또한 1차원 배열로 캐야하는 광물의 정보가 주어지게 된다.  
각 광물은 ```diamond, iron, stone```으로 주어지며, 최대 50개가 주어진다.  
이 때, 각 곡괭이로 캤을 때 누적되는 피로도가 서로 상이하며,  
적절히 곡괭이를 사용하여 최소로 피로도를 사용하도록 해라!  

단, 광물을 캐는 순서는 바뀔 수 없다.  

### 완전탐색
처음 보았을 때, 곡괭이를 사용해서 모든 순서를 돌려볼 수 있을까? 싶었다.  
최대 15개가 주어지고, 광물도 50개 밖에 되지 않기에 충분히 가능해보였다.  

```for```문을 통해서 남은 곡괭이가 있으면, 선택하도록 한다.  
이후 곡괭이를 모두 쓰거나 광물을 모두 캤으면 피로도를 갱신한다.  
최종적으로 아래와 같이 백트래킹을 구현하였다.  
{% highlight cpp %}
int result = INF;
int calculate_fatigue(int pickaxe, int idx, vector<int> minerals_integer) {
	// 넘어오는 매개변수는 곡괭이 종류, 현재 위치, 광물 배열
	int fatigue = 0;
	int pickaxe_coef = pow(5, 2 - pickaxe);
	// 다이아 : 25, 철 : 5, 돌 : 1을 기준으로 나눔

	for (int i = idx * 5; i < (idx + 1) * 5 && i < minerals_integer.size(); i++) {
		int partial_fatigue = minerals_integer[i] / pickaxe_coef;
		if (partial_fatigue == 0)
			fatigue += 1; // 곡괭이가 더 세면 피로도 무조건 1
		else
			fatigue += partial_fatigue;
	}

	return fatigue;
}

void backtrack(int depth, int fatigue, vector<int>& picks, vector<int> minerals_integer){
	if (!picks[0] && !picks[1] && !picks[2]) {
	// 모든 곡괭이를 다 써버린 경우
		result = min(result, fatigue);
		return;
	}

	if (depth * 5 >= minerals_integer.size()) {
	// 광물을 모두 다 캐서 더 이상 광물이 없는 경우
		result = min(result, fatigue);
		return;
	}
	
	for (int i = 0; i < 3; i++) {
	// 여기서 곡괭이 종류를 선택한다.
		if (picks[i]) {
			picks[i]--;
			backtrack(depth + 1, fatigue + calculate_fatigue(i, depth, minerals_integer), picks, minerals_integer);
			picks[i]++;
		}
	}
}
{% endhighlight %}  

생각했던 대로, 크게 시간이 걸리지 않고 결과가 나왔다.  
어차피 최대 ```50```개의 광물까지 주어질 수 있으니,  
곡괭이는 ```10```개 까지 밖에 고를 수가 없는 문제이다.  
그럼 모든 곡괭이가 남는다는 가정 하에 ```3^10``` 만큼 고를 수 있다.  

시간초과가 전혀 발생할 수 없는 환경이라고 생각한다!  

### 광물을 캐는 순서를 바꾸는 방법
또 다른 풀이로는, 광물을 캐는 순서를 바꾸는 방법이 있다.  
바로 5개의 광물을 하나의 뭉치로 보는 것이다.  

순서를 바꿀 수 없는 이유는, 하나의 곡괭이로 연속해서 캐야하기 때문이다.  
하지만 5개까지만 연속해서 캐면 되기 때문에, 5개씩 묶는다면?  
해당 뭉치들은 순서를 바꿔도 상관이 없게 된다!  

그럼 이제 우리는 문제를 그리디하게 풀 수 있다!  
