---
layout: post
title: "백준 3151 - 합이 0"
categories: Baekjoon
tags: [cpp]
author:
  - Jinseop Sim
---
> [백준 3151 - 합이 0](https://www.acmicpc.net/problem/3151)

이번 문제는 백준의 골드 4 문제 합이 0 문제이다.  
문제를 차근차근 읽어보자.  

최대 10000명의 코딩 실력이 ```-10000 ~ 10000``` 사이의 정수로 주어진다.  
이 때 합이 0이되는 3인 1조를 구성할 수 있는 경우의 수를 구해달라고 한다.  

### 완전탐색?
우선 가장 간단하게 푸는 방법은 완전 탐색일 것이다.  
3명을 모두 뽑아서 합이 0이 되는 경우를 모두 찾는 것이다.  
하지만 이 부분은 시간복잡도에 문제가 있다.  

3명을 모두 다 뽑아 본다는 것은 3중 for문을 의미한다.  
즉, ```O(N^3)```의 시간 복잡도를 갖는다는 얘기가 된다.  
```N```이 현재 최대 10000까지 가능하기 때문에, ```10000^3```이 Worst case가 된다.  
이는 ```1,000,000,000,000```으로, 시간 초과가 발생할 수 밖에 없는 수가 된다.  

즉 완전 탐색은 불가능!  

### 투 포인터?
합을 0으로 만들어야 한다고 하니, 이전에 풀었던 ```용액``` 문제가 생각이 난다.  
그 때는 두 용액을 합쳐서 0에 가장 가까운 경우를 출력했었다.  
하지만 이번에는 세 학생을 합쳐 0으로 만들어야 한다.  
투 포인터만으로는 풀 수 없을 것 같고, 아이디어가 필요해 보인다.  

우선 학생들의 합을 맞추기 용이하도록 오름차순으로 정렬을 해놓자.  

### 투 포인터 + 브루트 포스
투 포인터와 브루트 포스를 한 번 결합해보는 건 어떨까?  
두 번째 학생부터 마지막 학생의 앞 학생까지 투 포인터를 적용하는 것이다.  
그럼 학생을 훑는 시간 복잡도 ```O(N)```이 걸릴 것이고,  
투 포인터 알고리즘의 시간 복잡도 ```O(N)```이 걸리니, 결국 ```O(N^2)```이 된다.  
10000명의 학생이 와도 ```100,000,000``` 정도이니 시간 초과는 괜찮을 것이다.  

{% highlight cpp %}
void two_pointer(int target) {
	int front_ptr = 0, rear_ptr = num - 1;

	while (front_ptr < target && rear_ptr > target) {
		int sum = teammates[front_ptr] + teammates[target] + teammates[rear_ptr];
  
		if (sum < 0)
			front_ptr++;
		else if (sum > 0)
			rear_ptr--;
		else if (sum == 0) {
			front_ptr++;
			answer++;
		}
	}
}
{% endhighlight %}

처음엔 함수를 위와 같이 구현했다.  
하지만 합이 0이 되었을 때, 어느 쪽 포인터를 줄일 지가 문제였다.  
중복되는 케이스의 조합이 나올 때, 그걸 탐지할 수가 없는 것이다.  
해당 부분만 해결하면 해결될 것 같은데 고민을 한 번 해보자..  

### 이분 탐색 + 브루트 포스
결국 고민 끝에 다른 사람의 풀이를 참고했다.  
나처럼 투 포인터로 해결하는 방식은 거의 불가능해 보였다.  
가장 간단한 방식은 __이분 탐색과 함께 브루트 포스를 이용하는 것__ 이었다.  

2개의 수를 고정시켜놓고, 나머지 하나의 수를 이분 탐색으로 찾는 것이다.  
그럼 ```O(N * N * logN)```의 시간복잡도가 소요되므로, 시간적으로도 괜찮다.  
최종적으로 아래와 같이 구현되었다.  

{% highlight cpp %}
	sort(teammates, teammates + num);
	// 우선 포인터를 사용하기 위해 정렬이 필요하다.

	for (int i = 0; i < num - 1; i++) {
		for (int j = i + 1; j < num; j++) {
			ll sum = teammates[i] + teammates[j];

			int front_ptr = lower_bound(teammates + j + 1, teammates + num, -sum) - teammates;
			int rear_ptr = upper_bound(teammates + j + 1, teammates + num, -sum) - teammates;

			answer += (rear_ptr - front_ptr);
		}
	}
{% endhighlight %}
